ein Tag der Feuerpause und der
Freilassung fast genau 7 Wochen nach dem
Terrorangriff der militantislamistischen
Hamas auf Israel ist eine erste Gruppe
von Geiseln wieder frei insgesamt 24
Personen darunter 13 Israelis 10
Thailänder und eine Personen aus den
Philippinen sie sind am Freitag nach
Beginn einer für vier Tage ausgerufenen
Feuerpause aus dem Gazastreifen gebracht
worden wo die Hamas sie seit dem 7
Oktober gefangen gehalten
hatte
es ist ein Tag der Erleichterung für die
Familien von 13 israelischen
geieln am frühen Abend überqueren die
freigelassenen den Grenzübergang
raffach und werden anschließend in
Ägypten medizinisch
untersucht schon am Nachmittag ist in
telaviv die Freude groß dass die ersten
Geiseln zurückkehren
werden
jede Mutter jeder Vater weiß dass es
nichts Wichtigeres gibt als die Kinder
nach Hause zu bringen aber auch die
Mütter die Großeltern und eben die
Jungen und
Mädchen Mädchen wie avigil deren Eltern
am 7 oktober von Hamas Terroristen
getötet worden ihre beiden älteren
Geschwister konnten sich in einem
Schrank verstecken sie aber wurde
verschleppt nun soll abigil unter den
Ersten sein die
freikommen Psychen sagen dass gerade
Kinder nach 7 Wochen Geiselhaft schwer
traumatisiert sein können die Übergaben
werden daher begleitet von
psychologischem und medizinischenchen
Personal dass die freigelassenen auf
einer israelischen Militärbasis
untersucht danach werden sie mit
Hubschraubern in verschiedene
Krankenhäuser gebracht wo sie ihre
Familien Wiedersehen
können im Gegenzug lässt Israel 39
palästinensische Häftlinge frei darunter
13 Minderjährige und 24
Frauen Mohammed baraguti aus dem
Westjordanland hofft dass seine Frau
dabei ist sie sitzt in
Untersuchungshaft der Name meiner Frau
ist auf der Liste der freizulassenden
Gefangenen aber wir wissen nicht genau
wann sie freigelassen wird das kann
heute morgen oder übermorgen
sein der geiseldeal kam mit einem Tag
Verspätung zustande nachdem mehrere
wochenlang als Vermittler agiert hatten
darunter die USA und mit Außenminister
Anthony blinken Ägypten und vor allem
Katar das Beziehungen zu verschiedenen
Akteuren in der Region unterhält in den
kommenden Tagen soll es zu weiteren
Austauschaktionen kommen insgesamt
sollen 50 hamasgeiseln freikommen im
Tausch gegen 150 Häftlinge aus
israelischen Gefängnissen noch immer
befinden sich 200 Geiseln in der Gewalt
der Hamas ihr Schicksal ist weiter
ungewiss
und unsere Israel Korrespondentin Tanja
Kremer ist am Luftwaffenstützpunkt
hasarim am Rande der negerfüste im Süden
Israels wo die freigelassenen Geisel
nach dem Weg durch Ägypten erwartet
worden sind was können sie uns
berichten ja ich kann ihn sagen dass das
israelische Militär bestätigt hat dass
die Geiseln die israelischen Geiseln in
Israel angekommen sind sind jetzt
erstmal nach Kerem schalom gebracht
worden und wollen sollen dann hierher
nach hatzerim auf diese Militärbasis
gebracht werden hier werden sie noch mal
einen medizinischen Checkup untergehen
der ist auf jeden Fall aus sind auch
Psychologen hier es ist ein ganzes Team
hier das auf die Geiseln wartet es sind
Kinder unter den freigelassenen ihre
Mütter und ältere Frauen und sie sollen
jetzt hier erstmal kurz betreut werden
es geht auch darum vielleicht andere
Kleider anzuziehen und
erst mal hier anzukommen und dann je
nach medizinischer Einschätzung je
nachdem in welcher Verfassung sind
werden sie dann weitergebracht mit
Helikoptern in verschiedene
Krankenhäuser ähm in Israel und werden
da dann noch mal weiteren medizinischen
Untersuchungen werden dort stattfinden
und ganz ganz wichtig dabei natürlich
werden sie dann da ihre Angehörigen äh
auch dann treffen ihre Familien man muss
dazu sagen
m uns wurde ja auch gesagt einige von
den
Geiseln wissen vielleicht gar nicht was
alles noch an dem 7 oktober bei den
Terrorattacken passiert ist einige
wissen auch noch nicht wer vielleicht
von den ihren Angehörigen
[Musik]
dabei auch umgekommen ist also das ist
schon noch eine sehr dramatische Zeit
wir sind hier schon den ganzen
Nachmittag auch die Informationen sind
sehr sehr weniges ein ein sehr sehr
sensibler Moment sagt man uns weil
natürlich gar nicht sicher war ob das
alles so klappen wird und das ganze soll
sich dann eigentlich auch noch mal
wiederholen weil man dann natürlich auch
am in den nächsten vier Tagen erwartet
dass auch die restlichen der 50 Geiseln
die unter dieser Vereinbarung die
getroffen wurden dann auch freigelassen
werden sollen was bedeutet das alles für
Israel 7 Wochen knapp nach diesem
schweren
Terrorschlag ich glaube zuerst einmal
ist es natürlich jetzt für die
Angehörigen und Familien dieser 13 ge
und es gab natürlich auch noch weitere
Geiseln sie haben es erwähnt aus
Thailand und aus den Philippinen die
auch nach Gaza verschleppt wurden die
hier zum Teil gearbeitet haben in in
Israel aber für alle ist das sicherlich
heute Abend hier in Israel ein ein ganz
ganz besonderer Moment man hat jetzt 7
Wochen lang darauf gewartet es war alles
sehr sehr
traumatisierend natürlich will man jetzt
auch wissen wie ist es den Menschen äh
dort äh ergangen in dieser Geiselhaft
sie waren ja auch mitten in einem Krieg
ähm aber natürlich ist die Sorge auch
groß es sind so ein bisschen gemischte
Gefühle weil man natürlich weiß es sind
noch weitere Geiseln in Gaza sind über 2
30 Geiseln die dort festgehalten werden
50 sollen ja nun freigelassen werden
unter dieser in dieser mit dieser
Vereinbarung
ähm aber was ist mit den restlichen und
das ist natürlich immer noch die große
Frage und auch die große Sorge der
Familien und der Angehörigen und
Freunden dann dieser Geiseln die auch
weiterhin im gaserstreifen bleiben
werden wir haben genau zu dem Thema auch
mit Angehörigen sprechen können und das
wollen wir uns zusammen
anschauen der achtjährige nawach und die
dreijährige jahel die Geschwister wurden
von Terroristen der
militantislamistischen Hamas entführt
ihre ganze Familie auseinander
gererissen Großvater Gillard hofft dass
sie bald freikommen es wäre der Anfang
vom Ende eines
Albtraums ich werde sie umarmen sie
küssen das hoffe ich wahrscheinlich
werden sie zunächst ins Krankenhaus
gebracht um sich untersuchen zu lassen
und alles aber ich weiß es nicht ich
weiß nicht was ich tun und sagen
werde seine Familie sind Nachfahren von
Holocaust Überlebenden die Kinder
gehören zu den hamasgeiseln die auch die
deutsche Staatsbürger besitzen letzten
Monat reisten Verwandte nach Berlin um
die deutschen Behörden zu drängen ihre
Angehörigen nach Hause zu holen mitten
in der deutschen Hauptstadt macht ein
Straßenkünstler auf ihr Schicksal
aufmerksam das sind unsere Kinder uns
alle und diese barbarische Hamas
Entführung äh zeigt mit wem wir es zu
tun haben
wir wollen es wir sollen es nicht
vergessen und auch die ganze Welt nicht
den Familien bleibt nur weiter das
Warten und damit noch mal zu Tanja
Kremer nach kasserim im Süden Israels
die Mehrheit der Geiseln ist noch nicht
in Freiheit das haben sie auch gesagt
wie geht es jetzt weiter wie wird weiter
verhandelt ja zunächst einmal wird man
jetzt erstmal diesen Teil dieser
Vereinbarung umsetzen wollen das heißt
man hoffte natürlich dass dann am das
morgen so dass wahrscheinlich sich
dasselbe Szenario noch mal abspielt wie
heute dass dann wieder 10 bis 12
israelische Geiseln freigelassen werden
im Gegenzug würden dann auch wieder
weitere palästinensische Häftlinge
freigelassen werden und das ganze soll
sich jetzt erstmal so fortsetzen
zumindest erstmal für die nächsten vier
Tage es wurde aber auch in der
Vereinbarung gesagt dass event Tuell je
nachdem wenn noch mal zehn weitere
Geiseln pro freigelassen werden dann
würde sich diese Waffenruhe oder diese
Feuerpause dann immer wieder um einen
weiteren Tag verlängern und das wird man
jetzt erst mal versuchen wahrscheinlich
weiterzusehen es ist eine sehr sehr ja
es ist keine einfache Situation weil da
kann sehr sehr viel passieren und
insofern muss man einfach abwarten wie
sich das hier jetzt die nächsten Tage
entwickelt und wie viel Geiseln
tatsächlich auch freigelassen werden wir
haben jetzt eben Bilder aus der Westbank
gesehen aus dem Westjordanland da wurde
gehubt dort sind ja
39 Personen aus israelischen
Gefängnissen kommend hingebracht wurden
weiß man um wen es sich
handelt genau es war der Gegenzug für
die Geiseln wurden sozusagen hat Israel
vor ein paar Tagen eine Liste
veröffentlicht auf denen dann 300
palästinensische Heft ine standen davon
wurden jetzt die ersten sozusagen
ausgewählt 39 Frauen vor allen Dingen
und
Kinder Minderjährige unter 18 Jahren die
in israelischer Haft saßen und diese
werden in ins Westjordanland bzw nach
Ostjerusalem je nachdem wo sie sind
nach Hause gelassen und dort haben sich
eben auch die Familien vorbereitet dass
diese
Teenager zum Teil und die nun früheren
Häftlinge dann auch zu Ihnen
zurückkommen ich danke ganz herzlich für
die Schilderung für die Information und
Einordnung Tanja
Kremmer es ist die erste Feuerpause die
länger wert als ein paar Stunden diese
fuserpause hat begonnen vier Tage soll
sie erstmal dauern was bedeutet das für
die Zivilisten im Gazastreifen mehr als
2 Millionen Menschen haben dort fast 7
Wochen eine extrem schwierige humanitäre
Lage erlebt Israels Armee griff Inf
Struktur der militantislamistischen
Hamas an Infrastruktur die oft eben in
unmittelbarer Nähe von zivilen
Einrichtungen errichtet wurde zahlreiche
Zivilisten sind ums Leben gekommen es
gab zu wenig Wasser zu wenig
Lebensmittel zu wenig Medizin und kein
streibstoff jetzt soll die Feuerpause
für die Versorgung genutzt
werden es sind die lang erwarteten LKWs
am Übergang in rafach passieren die
ersten von geplanten 200 täglichen
hilfsgütertransporten die Grenze von
Ägypten nach Gaza ein zentraler
Bestandteil der Vereinbarung sie sollen
dringend benötigte Treibstoff und
Nahrungsmittellieferungen bringen
solange die Waffenruhe
andauert wir haben viele Verluste
erlitten jetzt werden die Menschen
wieder atmen können sich bewegen Essen
und Trinken die Lage bleibt schwierig
die Bewohner aus dem Norden in rafach
sind ohne Essen und Wasser ich hoffe
eine Chance ist für die Menschen zu
leben und sich im Land zu bewegen
wünschen uns dass der Beginn eines
dauerhaften Waffenstillstandes
ist nach wochenlangen bombardems und
einer immer prekärer werdenenden
humanitären Lage sind die Menschen
zurück auf den Straßen des
gaserstreifens die viertägige Feuerpause
mag fragil sein aber selbst diese kurze
Unterbrechung der Kämpfe ist
willkommen die Waffenruhe gibt uns die
Möglichkeit aufzuatmen nach 45 bzw 48
Tagen des Leidens ich komme aus Gaza
Stadt und wurde nach
ich hoffe dass die Waffenruhe im
gesamten Gazastreifen gilt damit ich
mein zerstörtes Haus und das was davon
übrig ist sehen
kann wie er hatten viele Palästinenser
die in den Süden geflohen waren gehofft
die Waffenruhe nutzen zu können um in
ihre Häuser im Norden zurückzukehren
doch die israelische Luftwaffe hat
mittlerweile Flugblätter abgeworfen die
dringend davor warnen die Orte im Norden
sei Kriegsgebiet und trotz Waffenruhe
nicht sicher
sprechen kann ich jetzt mit dem
Journalisten Karim el gohari in Ciro
hallo
hallo wir erfahren dass auch zahlreiche
Palästinenser die in Ägypten festsaßen
und seit dem 7 Oktober nicht in den
Gazastreifen zurückkehren konnten nun
freiwillig in den zerstörten
Küstenstreifen zurückgehen was sind die
Motive ja was würden Sie machen wenn Sie
außerhalb des Gazastreifens wären und
ihre gesamte Familie W im Gazastreifen
das ist ihr Leben das sie dort haben das
ist äh das ist ihre sind ihre Häuser
sind ihre Familien das sind ihre Freunde
das sind ihre Nachbarn also das ist der
Grund warum sie zurück wollen äh ich
habe auch kenne jemanden der hier ein
Palästinenser der hier im Krankenhaus
behandelt wird ein einer der Verletzten
der hier mit seiner Frau ist
seine Frau hat 20 jrer
Familienmitglieder verloren und sie
mussten die 80-jährige Mutter
zurücklassen und auch das macht ihnen
große Sorgen also alle Palästinenser die
aus dem grasersteifen gerade draußen
sind machen sich natürlich riesige
Sorgen darüber was mit ihren Familien im
Gasastreifen los ist und das ist der
Grund warum eben einige von ihnen jetzt
zurückgehen und was hören Sie über die
Lage im Gasastreifen wie schnell lässt
sich die Versorgungslage dort
verbessern ja sehr schwierig wir haben
ja jetzt in diesen nächsten vier Tagen
sollen 130.000 l Treibstoff rüberkommen
kochgas 200 LKWs jeden Tag mit
Hilfsgütern aber die Lage ich hatte ein
ein Kameramann losgeschickt gestern um
so ein bisschen über die Infrastruktur
im Süden gasastreifens zu zu reden und
was sie da z. den Bildern sehen diese
ganzen eselskaren die da immer vorkommen
die sind einfach da weil es kein
Treibstoff gibt es gibt die Autos haben
keinen Treibstoff also
findet der ganze Transport mit
Eselskarren statt
es gibt kein Strom äh die Autobatterien
sind einer der wichtigsten Dinge die es
Moment gibt mit denen werden eben die
Handys und mit denen werden eben die
powerbanks aufgeladen mit denen es dann
Strom gibt und
das dritte ist das große Problem des
Wassers
sie sagen immer wieder dass das
Trinkwasser eigentlich nicht trinkbar
ist und dass es auch für die anderen
hygienischen Dinge viel viel zu wenig
Wasser gibt
eine Frau hat z.B erzählt dass sie es
gerade mal schafft alle zwei Wochen sich
einmal zu duschen also das sind Dinge
die eben sehr sehr schwierig sind und
die jetzt auch nicht in diesen vier
Tagen mit diesen 800 LKWs gelöst werden
die da rüberkommen man muss sich
vorstellen in der Zeit vor der diesem
Krieg während der israelischen Blockade
sind jeden Tag 800 LKWs haben diesen
Gasastreifen versorgt mhm und was man
bekommt man mit von der Hamas denn das
war ja eine Sorge der israelischen
Regierung wie nutzt die militant
islamistische Terrororganisation jetzt
diese
Feuerpause das kann niemand beantworten
es ist natürlich also es war einer der
Gründe z.B warum die Verhandlungen so
schwierig waren in Katar war dass es so
schwierig war eben die Kommunikation mit
der Hamas im Gazastreifen das lief ja
über den ägyptischen Geheimdienst die
Hamas Leute ihre Kontaktpersonen sind
zwischendrin immer wieder abgetaucht das
ist einer der Gründe warum es so lange
gedauert hat mit den Botschaften hin und
her und einer der größten Probleme bei
den Verhandlungen war die Logistik wie
diese Geiseln freigelassen werden ohne
dass die Hamas ihre Verstecke Preis gibt
das war viele viele Tage gedauert bis
das irgendwie gestanden ist und also ich
glaube nicht dass wir jetzt irgendwelche
Hamas Leute auf den
en das Gasastreifen sehen werden die
werden wahrscheinlich genau da bleiben
wo sie sind noch kurz israels Regierung
hat ja klar gemacht dass es sich eher um
eine begrenzte Feuerpause handeln soll
der Gazastreifen könnte also bald wieder
unter Beschuss stehen wie schaut
Ägyptens Regierung auf all
das eigentlich glaube ich wie alle
arabischen Regierung und auch die
anderen Vermittler
Katar der zweite große Vermittler die
hoffen dass dieser Waffenstillstand sich
möglicherweise noch ein paar Tage nach
diesem vier Tagen verlängert und
vielleicht an einen langfristigen
waffenstilstand übergeht und dass man
dann anfängt tatsächlich über politische
Lösungen nachzudenken we an eines glaubt
in der arabischen Welt niemand dass es
Israel schaffen wird die Hamas
militärisch komplett zu zerstören alle
hier glauben und auch die Regierungen
dass es politische Lösungen gibt die
dann auch der Hamas eben den Teppich
oder den Füßen wegzieht die jetzt dann
eben hoffentlich in dieser Waffenpause
angegangen werden müssten danke Karim
algohari nach Ciro